The purpose of practicing meditation is to eliminate greed and
ẩm thực hành thiền là để vuông bỏ tham
anger. First, we must
lam sân hận gì á đầu tiên chúng ta phải
have knowledge. Only then can we find the
có ý kiến thức Đó rồi mới đi tìm cả cái
method of learning to do good and achieve
phương pháp học thiện để mặt đạt được
that. If we lack
khi điều đó chứ nếu chúng ta không có
knowledge and instead cultivate greed and anger,
kiến thức mà chúng ta lại tham lam Cho
we cannot practice meditation.
lên thì chúng ta không thực hành thiền
Namo Buddha Shakyamuni.
được Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Greetings to all fellow
Xin kính chào có phí Đạo Hữu Kính thưa
practitioners. Dear fellow practitioners, today, I, the Mind-Abiding Contemplation Master,
có kế đạo hữu hôm nay tâm trú ẩn quán
would like to share with you a
xin chia sẻ với các quỹ đạo hữu một câu
question about meditation. I swear
hỏi về Thiền
this is a question from a lay
Anh thề có hỏi này là câu hỏi của phật
Buddhist, corresponding to us who are just beginning to
tử tương ứng với lại chúng ta là những
learn, not yet advanced practitioners. If you
người xơ như học tiền thôi chứ chưa phải
want to learn advanced meditation,
là những người mà học Tiền Cao muốn học
ask your teacher. Master, regarding the practice of meditation,
tiền cao thì hỏi chưa tăng sư phụ Bạch
please
sư phụ bản thân chiếu ăn quán thì chia
share at the level of lay Buddhists
sẻ ở mức độ phật tử cư sĩ của chúng ta
so that we can practice and apply it.
để chúng ta thực hành làm sao nó áp dụng
And the concept is just a
A và cái khái niệm thì cũng chỉ đi cái
basic concept, easy to understand, easy to
khái niệm sơ sơ thôi cho dễ hiểu dễ thâm
penetrate, easy to practice. That
nhập dễ thực hành
is the question: I respectfully ask you, Master, I
đó là câu hỏi thế này ạ Con Kính bạch cô
know that meditation brings many
con được biết thiền đem lại rất nhiều
benefits.  I'm worried that this might help my mind find peace. I
lợi ích có thể giúp tâm mình An Định con
've watched many
đã tham khảo nhiều video hướng dẫn cách
meditation tutorials online, but each one
ngồi thiền trên mạng ạ nhưng mỗi nơi lại
teaches a different way, and I
hướng dẫn một cách khác nhau con cảm
feel very confused about which method
thấy rất hoang mang không biết cách nào
is the best. I hope you can guide
là đúng nhất Con mông cô hướng dẫn cho
me on how to meditate
con được biết cách ngồi thiền như thế
correctly and easily, especially for
nào là đúng và dễ áp dụng nhất đối với
beginners like me. How can I practice meditation while
người mới bắt đầu như con làm sao để khi
living at home, juggling work and
ở đời sống tại gia phải vừa đi làm và đi
school every day,
học hàng ngày con vẫn có thể thực hành
to reap its benefits?
Ngồi thiền để được nhiều lợi ích cả Con
Thank you, teacher. Respectfully, dear fellow
xin cảm ơn cô ạ Cái Kính thưa quý đạo
practitioners, meditation is observation.
hữu Thiền chính là sự quan sát
When you observe, it's
khi quan sát
called contemplative meditation. Then there's therapeutic meditation,
A gọi là Thiền Quán
concentration meditation. The first thing is
ừ thế rồi còn nữa là Thiền Trị Thiền
letting go of information,
Định Tiền chỉ tức là ta buông bỏ
focusing your attention on one
tin tức là ta chỉ ở Yên chú tâm vào một
point. The first thing a
chỗ thôi buông bỏ thì đầu tiên của một
person needs to do to practice meditation is to have the
người muốn thực hành được thiền thì mình
thought of letting go.
Ừ cái tư tưởng buông bỏ
If we don't have the thought of letting go, we
nếu như chúng ta không có tư tưởng buông
can't practice meditation. We
bỏ thì chúng ta không thực hành tiền
need to orient ourselves to
được phải định hướng cho chúng ta thực
practice meditation to let go of greed, anger, and so
hành thiền là để buông bỏ tham lam sân
on.  First, we must have that
hận gì á đầu tiên chúng ta phải có cái
knowledge, and only then can we find a
kiến thức Đó rồi mới đi tìm cả cái
method of meditation to achieve
phương pháp học thiền để mặt đạt được
it. If we lack
khi điều đó chứ nếu chúng ta không có
knowledge and are greedy, letting things grow bigger and bigger,
kiến thức mà chúng ta lại tham lam Cho
then we cannot
nó tăng trưởng lên thì chúng ta không
practice meditation. We are already oriented, and the
thực hành thiền được chúng ta định hướng
first image of a person practicing
ảnh đầu tiên của cái người thực hành
meditation is like this: "Practicing Contemplation of Suffering, Contemplating Suffering, Contemplating Suffering
thiền những người ta phải thế này
deeply, and
ở quán khổ lắm à
the music of Contemplation of Suffering."
nhạc Thiền Quán thì cái việc quán khổ
This contemplation of suffering is a matter of thinking, and it can be
này là về thuộc về tư duy thì có thể
practiced anytime, anywhere,
thực hành được tất cả mọi lúc mọi nơi
in any posture—walking, standing, lying down, sitting—
trên mọi kế oai nghi đi đứng nằm ngồi
we can practice it.
chúng ta đều thực hành được
For example,
Cho ví dụ
after we are greedy for food,
sau khi chúng ta tham ăn
we see that we are greedy
Ừ thì chúng ta thấy chúng ta đang tham
and we feel burned because of
ăn và chúng ta thấy bị thiêu đốt bởi vì
our greedy actions. We look
cái hành động tham ăn của chúng ta nhìn
around, see what we are seeing,
trước nhìn sau gặp cho được Sợ người ta
fear that others are in a hurry, fear that others will have something to eat. That is
gấp gì sợ người ta có phết Đấy đấy là
meditation. We see ourselves being greedy, we know we
thiền đấy thấy mình tham thăm biết tôi
are greedy, and we see the bondage of
đang tham và thấy cái sự trói buộc của
it. Then we let go of that
nó và khi đó chúng ta buông Giả cái cái
food because...  It's burning itself out, and that's when
món đó vì nó đang thiêu đốt mình thì đấy
we've truly practiced a real experience
đã chúng ta đã thực hành xong một nghiệm
when we've returned to dwell
khi chúng ta đã quay trở lại an trú
in the mind of non-self.
trong cái tâm vô ta
Listen, Dao Huu, don't
anh nghe cơ khí Đào Hữu nhé trên đừng
think that meditation is just about sitting still. It's
nghĩ rằng thiền là cứ phải ngồi thiền
not like that. Observing, thinking,
không phải thế quán sát tư duy quan tâm
and paying attention is what makes meditation in four places called the Four Foundations of
thì thiện ở trên bốn nơi gọi là thiền Tứ
Mindfulness. On the body, the mind's response to the
niệm xứ trên thân Thọ tâm phát thân thì
body's movements and postures must be clearly understood.
thân chúng ta phải rõ biết về nó
While in those postures of walking, standing, lying down, and
khi còn trong các oai nghi đi đứng nằm
sitting, we must not let it affect us.
ngồi chúng ta đừng để nó Quốc luôn
For example, if a girl suddenly starts
cho ví dụ cô gái nào tự nhiên đi thấy
swaying, we know it's
mình gọi là uốn éo thì mình biết là đây
because of our mind. From
do cái tấm máy của mình rồi từ kiểu oai
that posture, we shift to a dignified position.
nghi đó mình chuyển về một tư thế trang
Yes, let's eliminate the waiting for the mind to change.
Ừ để chúng ta loại Chờ kiếp Tâm á để
That swaying posture is being
kiếp tư thế uốn éo đó là đang bị cái chi
controlled. This isn't about money. It's about observing and easily
phối Đây có phải là tiền đâu vừa quán
adjusting, that is,
vừa dễ vừa quán buổi chỉnh tức là vừa
observing and letting go of those habits,
quán sát xong vừa buông bỏ chúng tập
returning to a new state of mind. There's a lot of it.
quay trở về mới cái tâm thái Tràng nhiều
This isn't about money. It's about all the time,
đấy Thế có phải tiền đâu đấy là mọi lúc
everywhere, not just about how to
mọi nơi chứ không phải là chỉ có bảo là
sit in the correct meditation posture.
tôi ngồi thiền thế nào cho đúng tư thế
Zen Thi Tuyet just comes out and sells.
ngồi thiền Thị Tuyết ra và bán ra thôi
Yes, just learn online,
Ừ đấy thì cứ học ở trên trên mạng ấy thì
the teachers teach very thoroughly. But
các quý thầy dạy rất là kỹ nhé thích Còn
if we let our minds become
nếu như chúng ta mà để cho tâm chúng ta
too greedy and tend to steal, can we
tham nhiều nên hay nở đi ăn cắp có thể
do that? The path of the first level
làm được không mà quỹ đạo hữu tiên cấp
is that we turn outward, we
là chúng ta là quay ra bên ngoài chúng
have to follow the elementary level of the
ta phải theo cái cái kích sơ học của của
mirror of the old man, so we
kính người cố của cho nên chúng ta không
cannot control the busyness of
thể nào làm chủ được cái sự bận hàng
our true body and mind. The mind of
chân thân và tâm của chúng ta cái tâm
Uncle Hoang is too... to make it
chú Hoàng quá nói để cho có quỹ đạo hữu
clear to the path of the first level that practicing meditation means going to
rõ là đã thực hành thiền là phải đi đến
buy and let go, never practicing meditation
mua bỏ chứ không bao giờ thực hành thiền
to increase greed, anger, and delusion. A lay
để cho nó tăng trưởng tham sân si được
Buddhist disciple practices meditation to
người đệ tử Phật tại gia thực hành thiền
gradually let go of greed, anger, and delusion, starting from small parts, so that we can
dần dần từ loại phần nhỏ để chúng ta
calm our minds and practice the
tĩnh tâm thực hành được giới có quỹ đạo
precepts. The path of the middle and the main precepts leads to what happens.
thí sinh định giới xinh định sinh tệ do
Because we have too much greed and attachment,
chúng ta có tâm tham chấp quá cho nên
we cannot practice the precepts. Without
chúng ta không thực hành được giới không
practicing the precepts, there is nothing fixed and
thực hành được giới thì không cố định và
nothing without age. For
không có gì không có tuổi trên người cư
lay practitioners, I still guide
sĩ tại gia thì cô vẫn vẫn hướng dẫn cho
you...  Practice meditation
các bạn là thực hành thiền
by contemplating the precepts, focusing on the precepts, and letting go of attachments.
anh bằng cách tư duy quán chiếu giới
That's the easiest method for
tệ đó là phương pháp dễ nhất cho chúng
us to practice and live. This method of
ta thực hành và kiếp phương pháp mà thực
practicing mindfulness of precepts involves contemplating the precepts, letting go of attachments through precepts, and letting go of greed and lust
hành quán giới này quán về giới tư duy
through precepts. This
tâm bằng giới xả tham Xuân Ái bằng giới
allows us to practice anytime, anywhere.
thì khiến chúng ta thực hành được mọi
It likes to delve deeper
à Nó thích con lại mặt để cho vào sâu đi
so we can practice more, whether we are walking, standing,
nữa để chúng ta thực hành được nhiều đi
lying down, or sitting. So we must choose the
đi đứng nằm ngồi Thế chúng ta phải chọn
posture and demeanor we need.
oai nghi nào nấu anh ed đi phải đi thế
If a person loses
nào tướng không nếu mà một người mà mất
mindfulness,
chính niệm
they will be walking, looking
Ừ thì chúng ta sẽ vừa đi Nhìn Đông nhìn
East, West, North, and everywhere they look. Then
Tây nhìn Lam nhìn Bắc thấy đâu nhìn Đấy
the mind wanders and becomes distracted,
thế là tâm lo phóng dật ra như thế là nó
and these mental states cause
thu là và những cái cảnh giới nó làm cho
disturbance in our minds. So, those
náo loạn tâm chúng ta lên thế giới nên
who practice meditation must practice mindfulness of the body,
là người tập thiền đấy là phải tập thân
that is, how the body walks, stands,
hành niệm tức là thân này đi như thế nào
sits, and lies down.
đứng như thế nào ngồi như thế nào Nằm
That's practicing in various
như thế nào đấy là thực hành trên các
postures. So you should also be
kiểu oai nghi thế nhá Thì bạn cũng thế
mindful.  How should one sit when in love?
em vào nhà nghỉ yêu thì nên ngồi thế nào
Because lay practitioners should sit
đúng không Tại vì cư sĩ tại gia nên ngồi
in a certain way. Don't sit with your legs spread apart or in
như thế nào Đừng có ngồi xòe hay chân
front of the door. You should call it
trước cửa mà không Anh nên gọi là thực
practicing mindfulness while sitting there, and
hành Tỉnh thức trên kiwi ngồi đấy thế
then making those sounds of body posture.
rồi trên kêu oai nghi của thân nữa ngay
Don't chew with your mouth wide open, making smacking sounds. Standing for a
Đừng có nhai há mồm to song Nga trầm
long time is
chẹp chẹp chẹp Đứng lâu
also a form of
có phải không Đây cũng là thực hành
meditation practice. You also need to have a dessert, my friend. You
thiền đấy cũng phải tráng miệng đấy có
also need to be attentive, it's
quỹ đạo hữu ạ Cũng phải chú tâm đấy chứ
not normal. Now,
không phải là bình thường đâu Bây giờ
this person has a request: to meditate
bạn ấy có một cái Yêu cầu là cho con là
anytime, anywhere. Excuse me, if you meditate
thiền mọi lúc mọi nơi xin lỗi ngồi thiền
anytime, anywhere, what can you do? Right, my
mọi lúc mọi nơi thì còn làm ăn gì được
dear friend? Just stay home and
phải không quý đạo hữu thế thôi cứ ở nhà
sit. What can you do? If your
ngồi thôi còn làm ăn gì nữa thứ bằng
legs get tired from sitting, what will happen
ngồi mỏi chân quá thì sinh ra làm sao
when you're unlucky, annoyed, and then
khi vận hạn bực mình khó chịu rồi lại
bored? Continuing with the practice,
chán khác trên tiếp đầu xơ cơ tu tập
we must know what money is
phải là chúng ta phải biết cách tiền là
and what its purpose is, right? The
gì tiền với mục đích gì đúng không mục
purpose is to completely eliminate greed, anger, and attachment so that
đích là vuông bỏ kín tâm tham sân ái để
we have a good karma and a kind, peaceful
cho mình có một cái nhân quả tốt đẹp và
mind that
để cho mình có được một cái tâm nó lành
makes our lives
Thiện nó mát mẻ làm cho cuộc sống của
happier and easier.
mình nó được hạnh phúc hơn nó dễ tùy
Living more in harmony with this world, it's less
thuận hơn sống với thế gian này nó không
troubled and painful, less
bị phiền não và đau khổ nhiều thế chi
controlled by the worries and suffering. Let's focus on the body, and
phối mình ngay trên nào trên kế cái thân
the breath.
thì nói như thế trên cái thở thì chúng
We take the breath, and the breath. That's all for
ta lấy cái Thọ thì chúng ta lấy Kế
these six minutes.
em hết 6 phút này
Okay, let me use the six to help us
Ừ để cho ta lấy cái sáu giúp để chúng ta
awaken
tỉnh thức
directly. From there, we can also
trực tiếp từ đó thì chúng ta cũng loại
eliminate the greed and the desire to see beauty.
bớt được những cái tham đi thăm sắc đó
If we suffer, we must contemplate more.
là mình khổ thì mình phải quán nhiều cô
Before, you always went in like this.
thì trước kia cô vẫn cứ vào thế này cảnh
What's so beautiful about the scenery? What's so beautiful about it? Everything is
thì có gì mà đẹp cải mốt gì đẹp phải
built with concrete and steel.
không cái gì nó chả xây lên bằng bê tông
Actually, these things
sắt thép còn thật ra những cái thứ này
are just things people like to paint. They're durable. They're
là người ta thích người ta vẽ nó dai đấy
yellow, green, red, white, they just
nó mà màu vàng màu xanh màu đỏ màu trắng
paint them on. What's so beautiful about it?
nó bôi lên đấy chứ Có cái gì mà gọi là
Trees grow from the ground,
bè cây thì mọc từ dưới đất mặc lên vỏ
their bark is brown, their leaves are
của nó thì màu nâu lá của nó thì màu
green. They grow into whatever shape they want.
xanh nó thích mọc ra hình gì thì nó mọc
What's beautiful about that? Why call it beautiful? Why call it ugly? Beauty
có gì đẹp đâu Tại sao lại gọi đến là đẹp
and ugliness are due to our own thinking.
chính chúng ta tư duy chúng thật nó và
We are like them,
chúng ta bị giống như là họ là
self-hypnotized. The central planning
em tự kỷ ám thị Quy hoạch trung tâm tự
sets a...  After forming our viewpoints, we engage in self-
đặt ra một quan điểm xong chúng ta tự kỷ
hypnosis. This leads to us being controlled by the beautiful and the ugly.
ám thị Thế là chúng ta bị đẹp cái xấu
While living in this world, we must
khi còn sống với thế gian thì mình phải
conform to the beautiful aspects of the world
tùy thuận theo cái số đẹp của thế gian
to adapt to it. But
để làm thích nghi với thế gian chứ còn ở
in our hearts, we shouldn't let that
trong tâm mình thì đừng để cái điều đó
get entangled.
nó bị vướng mắc ở nơi tâm mình
Here, when we encounter 600 situations and 6 events,
ở đây khi 600 tiếp xúc với 6 trận đấy
we see that there's nothing good or bad,
tay thấy tang thì không có gì là hay và
right? There's nothing called
không hay cả phải không Chả có gì gọi là
good or bad; it's something we define ourselves, something we
hay và không hay là do mình tự đặt ra
like, and that's correct. We must
mình yêu thích đấy là đúng Chúng ta phải
resolve the issue with our minds, and the
thanh lý với phần tâm của chúng ta còn
external aspects must be
cái phần bên ngoài thì chúng ta phải tùy
adapted. For example, when we go to watch traditional Vietnamese opera (
thuận chứ Ví dụ như mình mình đi xem hát
chèo), we must understand the
chèo thì mình phải tìm hiểu kiến thức
mental definition of the opera. What
tâm người ta quy định hát chèo Thế nào
constitutes a good or bad performance, and what is considered
là hai quy định hát chèo thế nào là
bad, so that when we interact with
không hay để khi mình giao tiếp với
others, we have that knowledge and can
người ta mình có cái kiến thức đấy mình
speak, but our minds shouldn't cling to it. Our minds should
nói nhưng tâm đừng có chấp ở đó tâm mình
n't consider it a duality; we should differentiate based on
thì không cho đó là hai mà mình dựa vào
worldly perceptions. Is that difficult? It's a
thế gian mà phân biệt như thế nó có khó
little difficult, but if your mind
không Hơi khó một chút nhưng mà tâm chú
clearly explains it, then
hoàn toàn nói rõ ra cái việc đó thì cái
letting go is what
buông bỏ đấy
matters.  Let me find inner peace,
vì nó có khiến cho mình được định tâm
whether it's there or not, it's not there, what
chưa có định không định đấy chứ con gì
else could it be? Then there's money. It has life.
nữa Thế thì tiền đấy Nó có sinh mệnh
Without contemplation, thinking correctly
Không quán chiếu Tư duy đúng chân lý
about truth and reality, it itself will find peace. That's
đúng sự thật tự nó có định đấy thế cho
why we often have to contemplate the Dharma.
nên thường chúng ta phải quán Pháp nhiều
When you contemplate the Dharma, you
khi các bạn quán Pháp rồi thì các bạn có
gain a clear and insightful perspective, and
được một cái chính kiến sáng suốt và tự
you yourself gain a foundation of peace. Here, in
các bạn có được dựa An Định ở đây kít ký
meditation practice, people strongly desire
tu tập thiền người ta mạnh mong muốn
peace and tranquility.
mang đến một sự An Định mong muốn An
However, in reality, for
định thế nhưng thực chất đối với những
those who are too preoccupied with worldly affairs, it's
người mà giao duyên phận sự nhiều quá
difficult to practice.
khó có thể thực hành được luyện tập được
Secondly, it's harder to practice standing, sitting, lying down, or sitting
A gọi là thứ hai nghi đi đứng nằm ngồi
than for those who have
khó thực tập được hơn là những người có
time to practice.
thời gian tu tập
Those who have time to practice can do so
mọi người có thời gian sốt ra thì luyện
more easily. So, let's
tập được cứu a nhi tốt hơn thế thì quay
return to what we usually
trở lại với cái mà chúng ta thường hay
practice: sitting meditation. In
thực hành đó là ngồi thiền ngồi thiền
meditation, we can sit in the lotus position or the half-lotus position. For a beginner, we can just sit in the half-lotus position,
mới tập ngồi thì chúng ta ngồi bán già
or not sit at all.
thôi hoặc là không ngồi bán già gì cũng
Practice to keep the mind calm and focused. Practice
được tập để cho Tâm Loan Tịnh cứ là lo
letting go of all thoughts, all
Tập buông bỏ giặc tất cả mọi toan tính
defilements, and all attachments.  We sit
mọi kết cấu nhiễm chúng ta ngồi ở mọi
everywhere, we practice the technique of focusing on
chỗ mọi nơi chúng ta đều thực hành kế
mindfulness. For
Cái chú tâm vào kế sự thành thơ lấy ví
example, with a chair like this, we
dụ như là một cái ghế như này chúng ta
just sit comfortably like this.
cứ ngồi thoải mái thế này thôi
If
thế ngồi thoải mái và nếu như chúng ta
any distracting thoughts arise,
có một cái vọng tưởng gì đến thì chúng
we let them go. We see them disappear
ta buông luôn đi thấy chúng nó tập vuông
completely. That
hết tất cả mọi cái vọng tưởng đi Đấy
's also a way for us to sit
cũng là một cách để cho chúng ta ngồi
mindfully. Our bodies are very
chú tâm thì cơ thể của chúng ta rất
comfortable, and this
thoải mái và chính cái cái cái phương
method of letting go
pháp mà chúng ta ngồi chúng ta buông bỏ
creates an energy that prevents
này nó sẽ tạo ra một cái năng lực cho
us from being easily distracted. We feel a cool,
chúng ta là khiến cho chúng ta không hay
quiet stillness in our hearts,
mát mẻ tĩnh lặng ở trong tâm của chúng
and gradually we become fond of
ta và dần dần chúng ta trở lên ham thích
this stillness. It makes
cái tĩnh lặng này tức là nó làm cho
us feel comfortable and we enjoy
chúng ta rang thấy thoải mái mà chúng ta
this stillness.
ham thích cái sự tĩnh lặng này thế là
We are less preoccupied with miscellaneous
chúng ta ít Thu là những cái tạp tạp
knowledge
kiến thức
from the island, and it makes us feel
Anh ở ngoài đảo và nó làm cho mình được
comfortable and energetic. When we
thoải mái và sung mã thì khi chúng ta
sit peacefully like that, in a posture
ngồi An Tịnh như vậy rồi bằng một cái tư
that feels
thế nào đó mà tất cảm thấy nó thoải mái
most comfortable, we sit peacefully like this.  So, after
nhất thì chúng ta ngồi An Tịnh như vậy
a while, we
Xong rồi rồi chúng ta một lúc chúng ta
can focus our minds on our work,
lại hướng tâm tới công việc của chúng ta
and at that moment, we will be
thì cái lúc đấy chúng ta đã được sáng
clear-minded. Or, when you have too much work and
suốt hoặc là khi các bạn có nhiều việc
it's overwhelming your mind, causing stress and
quá nó đang chi phối trên đầu óc của
fatigue,
bạn bị căng thẳng bị mệt mỏi thì các bạn
just sit quietly for a while in
cứ ngồi An tịnh một lúc ngồi ở các tư
different postures and imagine yourself in a
thế khác nhau và cứ cái võng tưởng đến
hammock, even if it's just for a minute or
các bạn vuông nó đi dù chỉ là một phút
two, no need for more. Because when your
Hai phút thôi không cần nhiều Bởi vì khi
mind is cluttered,
đầu óc rối bời thì chúng ta không nghĩ
it will come to you automatically.
nó cũng tự đến trên chúng ta hãy lên lấy
Take that brief moment, just a minute,
cái thời khắc có ít thôi lấy một phút
just one minute. Then, when the thoughts
chỉ một phút thôi xong rồi cái suy nghĩ
come again, think about
nó lại ảo đến thì chúng ta lại tư duy về
what you're doing. And then, if it's
cái việc chúng ta đang à thế rồi một lát
too stressful, just sit still. Let go,
đó là căng quá các bạn lại ngồi Buông đi
just sit there. This will make
chỉ ngồi một Phú Thọ đấy thì nó làm cho
your body healthier and
cơ thể của chúng ta là khỏe mạnh và tâm
your mind more peaceful. That's a basic
của chúng ta nó được an ổn hơn đấy là sơ
principle of meditation applied to
sơ cơ học thiền áp dụng với đời sống
daily life, anytime, anywhere. Or,
hàng ngày mọi lúc mọi nơi thiếu hoặc là
when you're walking like this,
khi các bạn đang đi bộ hàng như thế này
you can focus on your
thì các bạn sẽ tập Chuyên chú vào bước
steps for a moment.  To help you let go of
chân một chút để cho các bạn Buông đi
the things around you so that
những cái chuyện ở xung quanh để chất
your mind can rest,
phí tâm của mình nó được nghỉ ngơi tại
for example, when we go for a walk,
Ví dụ như chúng ta vẫn đi bộ hàng ra
we first encounter things from home, and
ngoài thì chúng ta đầu tiên à đi từ nhà
our minds get distracted and easily get
ra gặp đâu thì tâm chúng ta mắt và dễ
caught up in them. Thoughts follow, and
mắc vào đấy suy nghĩ nó sẽ theo đấy nó
whatever arises arises. So, we walk around
gì nó nổi lên Thế cho nên người đi đây
but don't know where we are.
nhưng mình không biết mình ở đâu Thực sự
At what time is it? We can use the
lúc mấy giờ thì dùng có thể dùng cái câu
phrase, "Who am I?" and "Where am I?" It's not that we don't know.
nói là ta là ai Và đây là đâu cũng không
We go
à khiếp tâm chúng ta chúng ta đi ra
out on the street, and sometimes we meet a young man, and our
ngoài đường mà nào thỉnh gặp anh thanh
minds follow someone else. Our
niên tâm nó theo ai nữa rồi toàn hoàn
minds completely follow his footsteps. Then we
toàn đầu óc là theo bước chân anh nghe
meet a girl, and our minds follow her too.
rồi gặp một cô con gái thì cũng theo cố
We don't recognize
hết rồi Mình không nhận diện được mình
who we are, and we don't recognize
là ai và cũng không nhận diện được Đây
where we are. There's a
là đâu nữa Thế chưa lên thường có câu
saying that practitioners suffer from delusions. "
nói là người tu bị vọng tưởng Chưa lên
I don't know who I am and where I am," is a common saying.
tôi không biết tôi là ai Và đây là đâu
If a practitioner is walking,
nghề người ta Nếu người ta đi bộ hàng
they know clearly what they are doing.
người ta biết rõ người ta đang làm gì
While walking, they see the enemy; at that moment,
Đang đi thế là thấy địch lúc đấy là các
they know they are
bạn bộ hành các bạn biết các bạn đang đi
walking.  Okay, I know myself.
bộ hàng nhá Đấy tôi biết con người của
Sometimes we go,
tôi đây thỉnh thoảng chúng ta đi chúng
we do a little bit. I'm just walking, that's all, it's very
ta tác tí Tôi đang đi thế thôi rất đơn
simple. In Buddhism, call me
giản thế thôi trên ở trong Phật pháp Gọi
again, I know I'm walking. Oh, just keep
lại đi tôi biết tôi đang đi
walking, you guys will be there for a while.
Ô thế cứ đi bộ thì các bạn một lúc đấy
A little bit, I know I'm walking. That means I'm being
Các tí đi tôi biết tôi đang đi Tức là
mindful. I'm writing about myself,
mình đang tỉnh thức tôi đang viết về tôi
I'm walking, I know I'm walking, I'm eating, I'm writing, I
tôi đi tôi biết tôi đang đi tôi ăn tôi
'm eating. Even lying down, I'm writing, I'm
viết tôi đang ăn Tuy Nằm chứ viết tôi
working, I'm sitting, I know I'm sitting.
đang làm tôi ngồi tôi biết tôi đang ngồi
That's easy, that's meditation. You have to contemplate
đấy là dễ đấy là thiền quá đấy Phải quán
the body, this is clearly knowing. Then, the
về cái thân hàng này nó rõ biết nhé đấy
contemplation of the mind is the contemplation of the body, the contemplation of feelings. As I just said, when we are concerned, we often look at our minds. My mind is good,
thì chúng ta thường hay nhìn về tâm mình
I know my mind is
tâm tôi Thiện tôi biết tâm tôi đang
good.
Thiện
I like it when my mind is good, then
Em thích khi tâm mình đang Thiện rồi thì
we will generate more
mình sẽ khởi sinh cho nó tăng trưởng
goodness, then we will practice the Four Right Efforts.
thiện thì chúng ta sẽ thực hành được tứ
This is the mind of compassion, I know
Chánh cần Đây là tâm từ thiện tôi biết
my mind is being compassionate. Then, my mind is
tâm tôi đang viện thế rồi tâm tôi bất
unwholesome, I know my mind is unwholesome,
thiện tôi biết tâm tôi đang bất thiện
then I will let go of the unpleasant things
thì tôi sẽ bỏ được cái điều bất tiện
in my mind, the thoughts that arise in my
trong tâm các ý bỏ điều phát hiện trong
mind, and we think about it afterwards so that the
tâm và chúng ta tư duy làm sau đó để cho
mind can take the knowledge of Buddhist teachings and think.
chúng Tâm lấy kiến thức Phật pháp tư duy
To let go of the unwholesome thoughts in the
để buông bỏ cái điều bất thiện ở trong
mind and achieve victory is a whole different matter.
tâm và Chiến Thắng Nó là cả một vấn đề
For example, a man is very much in love with his
ví dụ một anh này đang rất là yêu mến
girlfriend. Now he goes to
cái cô người bồ kia thế Bây giờ anh đi
learn meditation. His mind is still in love with his
học thiền Thế thì tâm Anh ấy đang yêu cô
girlfriend. He knows this, but can he let go? He ca
bồ Anh biết như thế nhưng có bỏ được
n't. Therefore, when learning, one
không không bỏ được thế cho nên học khi
must have the intention to let go of unwholesome thoughts in order to
là phải có ý định buông bỏ các cái bất
practice.
tiện pháp thì mới thực hành được Còn nếu
If you don't have the intention to let go of
như mình không có ý định để buông bỏ cấp
unwholesome thoughts, you can't practice
bất thiện pháp thì mình không thực hành
meditation. The
thiền được nhé
boat isn't for
ở trên thuyền không phải để dành cho
those whose minds are directed towards unwholesome thoughts;
những người hướng tâm tới bất thiện mặt
meditation is for those whose
thiền phải dành cho những người hướng
minds are directed towards present things. Letting go of and eliminating all
tâm tới hiện vào Buôn bỏ loại trừ tất cả
unwholesome thoughts in the mind is what
các bất thiện pháp trong tâm thì người
allows one to practice. Then,
ta mới thực hành được thế rồi thứ nữa là
regarding the Dharma, the 600
đến cái chỗ pháp đấy 600 nhìn thấy 6
Dharmas are the opposite of the mind.
Trần Pháp là đối diện của tâm thì cứ cái
Whatever causes your mind to
gì nó là làm cho tâm mình
arise, you should eliminate it.
Ừ nó sinh Khởi thì các bạn thanh lý đó
You should understand the true nature of
tất cả các bạn tìm hiểu rõ bản chất của
Dharma: impermanence, non-self, and suffering. Seeing the
Pháp nó là vô thường vô ngã là khổ Thấy
Dharma, you should never
quán quán thuyết pháp nó không bao giờ
go outside of
ra ngoài ngoài
it. The 8 Dharmas still go somewhere, there is no
ở ngoài hiếp 8 pháp vẫn đi đâu có quỹ
orbit between them.  All phenomena are suffering, impermanent, and without a
đạo giữa các pháp là khổ là vô thường là
self. Because they are impermanent and without a self,
vô ngã vì nó vô thường vô ngã Mình chấp
we
lúc là thường là có nhã cho nên mình
cling to them as permanent and therefore suffer. That's why
chấp trước cho nên mình đau khổ
we are virtuous; we must
vì thế mà chúng ta hiền là chúng ta phải
eliminate suffering. We must
loại trừ đau khổ trên chúng ta phải quán
contemplate impermanence.
Được cái vô thường
For example, imagine you buy a
Tôi lấy ví dụ như là mình đã mua một cái
shirt—some girl is beautiful, buy this shirt! It's
áo cô nào đẹp đấy mua một cái áo này Mệt
tiring. If you immediately recognize impermanence, you'll be less annoyed.
quá Được Vô Thường ngay thì sẽ ít bị bực
You buy this shirt to wear,
mình sự Cái áo này mình mua về để mặc
but it's impermanent; it will get torn,
Nhưng nó vô thường nó sẽ bị rách nó sẽ
dirty, damaged, and worn out. So,
bị bẩn nó sẽ bị gì nó sẽ bị cũ vì thế
if someone scratches it, you
cho nên nếu ai quẹt vào cái thì mình
won't get angry and hit them. You'll
không nổi xung lên đánh đề ra thì mình
know it's impermanent, right? That's how you achieve this through
biết là vô thường phải không Đấy là thực
meditation practice. By contemplating the
hành thiền quán mới được như thế đấy
Dharma, your mind becomes calm and peaceful.
quán Pháp Ý cái tâm nó bị ăn An Định
If you don't contemplate the Dharma,
được như thế đấy chứ nếu không quán Pháp
if someone dirties your shirt,
thì ai người ta mà làm bẩn cái áo của
you won't hit them, will you? It's
men thì mình có đánh không quý đạo hữu
not worth it, but you'll still get angry, resentful,
không đáng nhưng cũng chửi cũng ấm ức
and badmouth them a few times, saying things like, "This girl is so
cũng đi nói xấu vài lần là con bé này nó
thoughtless! I just bought this shirt for several
vô ý thức cái áo của tôi vừa mua vài
million dong, and now she's done this to it!
triệu Bạc bây giờ nó đã làm thế này nó
She's this kind of person!" (referring to Thi, mentioning
là người thế này thế kia cô Thi này nhắc
all of this).  That's life, right? When friends
đến cả đời chứ đúng không tôi khi bạn bè
part ways after decades and meet again, it's
chia tay nhau mấy chục năm mới gặp lại
not about missing them, but about remembering them because they're wearing
nhau không phải nhớ bạn đâu mà nhớ làm
thin shirts. See?
bạn bảo mỏng của mình cái áo Thấy không
Sister, you're healthy. I remember it's because you're lying on my dirty
Anh nhớ là do bạn nằm bẩn của mình cái
shirt. That's why it's so painful. Let's see, we practice
áo đấy thế là nó khổ xem chúng ta tập
meditation to eliminate suffering and afflictions. Oh no,
thiên là loại trừ tôi khổ đau phiền não
if being kind doesn't
Thôi chết nếu như mà hiền mà lại không
aim to eliminate suffering and afflictions,
để mục đích loại trừ khổ đau phiền não
then it's not truly heavenly. The
thì không thật là thiên gió thế nào
heavens of heterodox meditation are entering and reaching the
Thiên của ngoại đạo thiền vào đi và đến
heavens. But when we
các tầng trời rồi đấy nhưng mà chúng ta
read the sutra, there's a man named Wen who, at the beginning of the year, practiced
đọc cái bài kinh là có ông Wen đầu năm
meditation, closing the door and achieving
phút đầu mi tu thiền đóng cái đạt được
non-thought, holding on.
phi phi tưởng giữ lấy thôi thì cái đấy
Wen is just using words to describe it;
Yến cũng là lấy văn từ để nói lại thôi
he doesn't actually know what
chứ còn mình có tung đấy đâu biết được
non-thought is. He just says what he writes.
phi phi tưởng xứ là thế nào viết gì thì
All of
nói đấy ạ thì tất cả ký ký ký thực tập
this, practicing the Four Foundations of Mindfulness meditation, is for lay people to
thiền Tứ niệm xứ này thì người tại gia
practice and learn the level of letting go of
thực hành học cấp độ buông bỏ kế tham
their desires and afflictions. Lay people
dục và phiền não của mình chứ người tại
cannot practice the Four Foundations of Mindfulness according to
gia không thể thực hành Tứ niệm xứ theo
the levels of letting go of afflictions of those who have renounced the world. It
các cấp độ buông bỏ phiền não của người
's also an affirmation that
anh cũng là một lời khẳng định rằng
lay people cannot keep the precepts of
người tại gia không thể giữ giới của
those who have renounced the world.  Therefore, the precepts of
người xuất gia cho nên giới của người
lay people cannot give rise to the precepts of the people, and Tuệ
tại gia không thể sinh dân định và Tuệ
Như, who drew this conclusion, realized that no matter what
Như người rút ra được dù bất cứ hình
form of money is used, it must
thức tiền nào thì nó cũng phải đi vào
ultimately lead to the cause and effect of the
đến kết quả cuối cùng là nhân quả của
precepts for the spiritual practice. It cannot be outside of the
giới cho khí đạo hữu nó không Ngoài cái
cause and effect of the precepts. That is an
nhân quả giới được thế đấy là một câu
affirmation, not saying, "I just
khẳng định chứ không phải nói là tôi cứ
practice meditation without needing any precepts," because that is not correct. It's not
tập thiền chứ không cần giới gì cả thì
that we
nó không được không phải cứ chúng ta
practice precepts and practice meditation; practicing
thực tập giới là thực tập thiền cứ thực
precepts is practicing meditation. Now,
hành giới là thực hành thiền bây giờ
meditation has become easy for us; do we find it easy?
thiền nó biến đến chúng ta có thấy dễ
Do we still find it distant? Do
không có thấy xa vời nữa không
we have to sit for a certain number of hours? It's
em có cứ phải ngồi bao nhiêu tiếng không
not about when we'll come out and then
chứ không phải bao giờ xuất ra đã rồi
how we sit. As for us Buddhists, we
ông ngồi sao nhé Còn phật tử chúng ta
follow circumstances. If we practice
tùy duyên Nếu chúng ta thực hành của cái
letting go in the morning,
thời gian buông bỏ vào buổi sáng thì
we can perform the Buddha worship, which is also a practice of
chúng ta có lễ Phật cũng là lễ thuật
mindfulness in the operation of bodily
tỉnh thức trên cái sự vận hành của thân
actions. We have a video where the mind
hành niệm chúng ta có cái video mà tâm
reflects, guiding noble fellow practitioners in the
chiếu Hoàn quán hướng dẫn cao quý đạo
9 steps of Buddha worship. That Buddha worship
hữu chúng ta lễ phật 9 bước đấy lễ phật
is a completely mindful worship in
đấy là lễ phật hoàn toàn tỉnh thức trên
bodily actions; that is called mindfulness of the body,
thân hành niệm gọi đấy là thân hành niệm
a form of meditation
là một pháp Thiền trong tâm biết ơn
in the heart, gratitude, reverence for the Buddha, called Cultivation
trong tâm cung kính Phật trên gọi là Tu
1.  Two people doing the same thing is also good, isn't it,
1 được 2 bế cũng hay công nước đấy chứ
Le Hieu? It shouldn't be a Buddhist ceremony according to
Lê Hiếu nhé Nó chưa nên là lễ Phật theo
our spiritual path. Remember, it's a ceremony of mindfulness,
quỹ đạo hữu chúng ta nhớ Lễ tỉnh thức
not a ceremony focused on quantity or taking one's life.
chứ đừng lễ lấy số lượng lễ lấy lấy mạng
Standing up without knowing
mình đứng lên không biết mình đứng lên
when you stand up,
lúc nào mình cúi xuống cũng không biết
bowing down without knowing when you bow down, your mind wandering
mình cúi xuống lúc nào tâm hồn thì để đi
somewhere else, not thinking at all, not
đâu ấy không hề tư duy vào không hề để
letting it follow the movements
cho nó theo dõi các cử hành vận động
of your body.
trên thân mình người cả
Yes, I bow down, I must write, I bow
Ừ tôi cúi xuống tôi phải viết tôi cúi
down, I must write, I bow
xuống tôi xá tôi phải viết tôi xá khuỵu
down, I must know when I kneel, standing up,
gối tôi phải biết tôi khuỵu gối đứng lên
I must know when I stand up. That's a
tôi phải biết tôi đứng lên đấy là một
method of meditation that I understand clearly, sister. The
phương pháp thiền khí đã hiểu rõ chị ạ
Mind-Viewing Complete also hopes
Thế thích tâm chiếu Hoàn toán cũng mong
that if we have a spiritual path in hand, understanding that
rằng nếu có quỹ đạo hữu trên tay hiểu về
Buddhist ceremony is observing and practicing the
lễ phật là đang quán sát và thực hành
body's movement, then we can perform Buddhist ceremony. Surely it will
thân hàng địa thì chúng ta lễ phật Chắc
be more solemn, more beautiful, right?
là Trang Nghiêm hơn đẹp hơn đúng không
More beautiful, more balanced, and more diligent in practice.
đẹp hơn đều hơn chịu khó thực hành hơn
So, regarding your question, Mind-
nhé Thế thì qua Câu hỏi của bạn thì tâm
Viewing Complete also briefly mentioned the
chiếu Hoàn khoáng cũng nói sơ qua về cái
way to practice the Four Foundations of Mindfulness meditation and its
cách Thực hành Thiền Tứ niệm xứ và tương
corresponding practice of morality, concentration, and wisdom, and also
ứng với thực hành giới-định-tuệ và cũng
some supplementary methods for the Four Foundations of Mindfulness meditation.
có những cái pháp bổ trợ cho thiền Tứ
We can practice mindfulness of the body by cultivating
niệm xứ này bằng cách chúng ta có thể là
mindfulness of the body.  4.
tu tập cái thân hành niệm trên 4
When walking, standing, lying down, or sitting, the
khi đi đứng nằm ngồi nhé thì một cái câu
answer is short, but I hope that you, my fellow
trả lời ngắn nhưng mà cũng mong rằng quỹ
practitioners, will listen and consider
đạo hữu chúng tanh nghe tư duy từng phần
each part. 1. We can still practice,
từng phần 1 Chúng ta vẫn thực hành được
right? We can still practice.
đúng không vẫn thực hành được nhé thì
On our bodies, there
trên cái thân của chúng ta thì nó có rất
are many things we need to observe
là nhiều thứ để chúng ta phải quan sát
to understand them. For example, if my hand hurts, I
để biết được nó ví dụ như là tôi đau tay
know I'm in pain – that's
tôi biết tôi đang đau tay đấy cũng là
observation. If my leg hurts, I know
đang quan sát vậy Tôi đau chân tôi biết
I'm in pain – that's also a form
tôi đang đau chân cũng là một cái pháp
of contemplation. It's a practice of meditation, a way to
quán của Hiền nhé nó ký đã yêu Thiền để
observe and clearly understand our own bodies.
thân quán sát biết rõ về thân của mình
Yes, that's also practicing
Ừ đấy là chúng ta cũng đang thực tập
meditation. Otherwise, we'll just
Hiền nhé Chứ không đến lúc chúng ta cứ
cling to the idea that meditation is only about sitting.
chấp vào là thiền là chỉ có ngồi thiền
However, those who have attained enlightenment,
thôi Thế nhưng những người thành đạo
those who practice deeply, will
những người tu chuyên sâu thì sau này
still sit in meditation because the
vẫn cứ ngồi thiền bởi vì kiếp tư thế
sitting posture allows us to
ngồi của chúng ta ấy nó làm cho chúng ta
accumulate energy in the middle of our practice. From
tích cho khí đạo giữa mất tĩnh thì từ
that tranquil posture, we will
cái tư thế Tĩnh đấy chúng ta sẽ đoạn các
eliminate the subtle mental states, so that's why
võ tưởng vi tế của nó nó khỏi nên rất là
we often sit. Therefore, with the knowledge and practice of
nhiều khi chúng ta ngồi Thế thì với các
meditation, people will eliminate
a tu tập thì người ta sẽ Đoạn Trừ những
mental states when sitting.  Meditation... As for me,
thế võ tưởng khi ngồi thiền Còn với mình
if we are meditating
thì nếu như chúng ta đang tư duy chúng
to think about a problem, and
ta ngồi thiền để tư duy một vấn đề gì đó
other distracting thoughts intrude,
thì cứ cái vọng tưởng khác xen vào thì
we should dismiss them and focus
chúng ta sẽ bỏ nó đi chúng ta tư duy tư
on a memory or mindfulness. And
là về một kỉ niệm chú niệm nhé Thế còn
if we have a specific object of focus, like
nếu như có một cái đề mục nào đó chứ là
when meditating, there are usually objects
khi ngồi thiền là thường có những cái đề
such as breath contemplation or Dharma contemplation.
mục một là quán hơi thở hay là quán Pháp
Well, we usually apply it that way.
Ừ thế thì thường tầm chúng ta vận dụng
For example, we contemplate the impermanence of the world;
như thế ví dụ chúng ta quán và thế gian
that's called contemplation of the
vô thường đó gọi là quán đầy một người
Dharma. When we sit still,
quán Pháp thì khi chúng ta ngồi rồi thì
we start to have
chúng ta bắt đầu ngồi yên rồi thì nó sẽ
fewer distracting thoughts, and
ít vọng tưởng hơn và chúng ta quán Pháp
our concentration becomes easier. And for those with
nó dễ dàng hơn vào cái chú tâm của chúng
leg pain, don't force yourself to meditate. If you can't stand up or
chân thì đừng cố ngồi thiền tí đứng lên
walk, then
không đứng lên được đi không đi được thì
next time there's nothing to practice.
lần sau không có gì mà tu Đông hãy cho
So, it has to depend on your body. If you
nên là nó phải tùy theo cái cơ thể của
can't sit in the lotus position or
mình các cụ không ngồi được kiết già
half-lotus position, then stretch your legs out and
không ngồi được bán già thì duỗi chân
sit with your back against a
dài ngồi theo duỗi chân dài tựa lưng vào
wall. Contemplate the objects of focus: "
tường vỡ rồi Quán các đề mục quá Chân
My legs hurt, I know my legs hurt, my legs hurt..."  I ca
tôi đau Tôi biết chân Tôi đau chân Tôi
n't absorb it, I know I can't
không thu vào được tôi biết tôi không
absorb it, and it's okay, ma'am. From the room...
thụ và được cũng được cô ạ từ phòng Mỗi
Everyone has their own way, what suits them,
người có một cách có phù hợp với mình
but clearly know yourself, look inward and
đấy nhưng mà rõ biết về mình quán vào
see the faults in your mind, don't just
trong thấy lỗi tâm của chúng ta chứ đừng
jump around and think.
phóng giật quán và
Yes, but some young men, for example, when
Ừ chứ còn mấy anh thanh niên ví dụ như
meditating, their eyes are open, only about 1/3 open.
là ngồi thiền mắt mở cũng đủ chỉ có 1/3
But they
thôi Thế nhưng mặt cô nào nói ở đâu là
know exactly where the woman is, their eyes are still looking straight ahead. They think about
biết hết mắt vẫn nhìn phía trước những
where the woman is,
cô nào nói ở đâu và đầu huyết tết xong
their mind wanders, then they analyze every word she says, and now they just imagine, "I'll pay, I have to go to that corner right away." They sit there, but there's nothing there, no meditation, their mind wanders, they lose their focused attention.
thiền nó bị phóng tâm nó Mất mất cái tâm
Respectfully, to
chuyên chú rồi chú điểm mà Nhá kính thư
you and all fellow practitioners. My
bạn cùng tất cả các quỹ đạo hữu Thân
practice of mindfulness is only at a
chiếu Hoàn quán cũng chỉ mới thực hành
basic level, so I'm just sharing a little with you
sơ sơ cho nên cũng chia sẻ sơ sơ với các
all. We call it
quỹ đạo hữu thôi chúng ta gọi là tu học
low-level practice, plant-based practice. When we practice higher levels, we'll be
thâm thấp thực vật bao giờ tu học cao
able to teach us,
thì rất có thai dạy chúng ta cứ cao dàn
gradually increasing the level. But when we reach the level of Buddhist practitioners,
cao dần lên nhưng mà bao giờ cấp Phật tử
we will definitely learn
Ừ thì chắc chắn là chúng ta sẽ học được
money.  The Four Foundations of Mindfulness is the most profound and
tiền Tứ niệm xứ là một cách sâu sắc nhất
ultimate way to practice it. If lay
đến tận cùng của nó nhé với Còn nếu mà
Buddhists insist on learning the
những người phật tử tại ra mà cứ đòi học
methods of monastics, they
những kế pháp của người xuất gia thì nó
will suffer because they will never be able to
sẽ đi đến đau khổ bởi vì nó không bao
practice it. Lay people
giờ thực hành nổi vì người tại gia thì
cannot let go of attachments and
không thể buông bỏ được ký kết tâm ham
desires; their mouths are already craving
muốn mong cầu cái miệng đã là mong cầu
material things. Those who crave
về vật chất rồi kỷ niệm đó Mong cầu về
worldly happiness are already hiding
hạnh phúc thế gian mở nó đã che mất rồi
behind that wall, and they will never break it. The first thing a monastic must do
tường với ra trên người xuất ra đầu tiên
is let go of
là phải buông bỏ đi cáp cái tham chép
worldly attachments and desires, the craving for money, never seeking it. They
của thế gian kết tiền mà không bao giờ
never seek money, never seek fame, and they do
em không bao giờ chắc cũng không Danh
n't truly live according to circumstances. They are simply
cũng không thực tùy duyên thì thì đang
breaking through the cycle of things. For example, Thuy Mien here doesn't think, "
phá Thùy Miên đây trên cũng không phải
How can I have a lot of money? How can I
là tôi làm sao có nhiều tiền tôi làm sao
have fame? How can I have a
được danh võng Tôi làm sao mà có được ở
happy family? How can I eat well? How can I
gia đình hạnh phúc Tôi làm sao mà ăn
dress well? How can I
ngon Tôi làm sao mà mặc đẹp Tôi làm sao
sleep warmly and soundly?" A monastic does
mà ngủ ấm ngủ tốt với người đi tu thì
n't crave or seek such things. Instead, everything depends on circumstances.
không có ăn kem mong cầu đó Thế vào Mọi
Only a monastic can practice the Four Foundations of Mindfulness
mới có thể thực hành Tứ niệm xứ một cách
absolutely.  Achieving the highest results is possible.
tuyệt đối để đạt được kết quả cao nhất
But for lay people, we should
Được chứ còn người tại gia thì chúng ta
only learn what is appropriate for our
chỉ lên học phù hợp với những gì mình
practice. Sometimes, if
thực hành thôi còn nhiều khi nếu như
we learn too much and can't practice it, we
mình học nhiều quá không thực hành được
don't know where to start. We're
thì lại không biết thực hành từ đâu
afraid of learning too little, and if we learn too much, we can't
sợ thấp quá mà cao thì lại không thực
practice it. For example, if we live in a place where there are
hành được ví dụ ai chả nhẽ người tại ra
men and women, and there is still lust,
trực tiếp gọi là nam nữ nó còn dâm dục
then who would be lustful? What kind of thoughts are there? If we ca
thì ai chả lẽ lại dâm dục lại các ý thế
n't register at a certain time, then what is the
nào không đăng ký được lúc mấy giờ là
point of living according to what is not adultery? That's all.
bằng sống theo gì không tà dâm thế thôi
How can we practice the Four Foundations of Mindfulness in
chứ chẳng có làm sao mà tu Tứ niệm xứ ở
that place? We can't practice
cái chỗ đó được không tu được chuyên
professionally at home. It's not about having the karmic affinity to practice,
nghề tại gia không phải có duyên tu được
and if we still nurture lust, then we can't
mà còn nuôi dưỡng dâm dục thì không phải
practice the Four Foundations of Mindfulness well, to a
làm thực hành Tứ niệm xứ được tốt được
higher level, to be ignorant. We can't escape the
cao hơn được bất trí thức Khanh được
five precepts from the path of enlightenment, we can't go
tương đương với năm giới từ quỹ đạo hữu
higher.
không thể thoát được không thể cao hơn
Because lay people still
được đấy tại vì người tại gia thì còn
have to be attached to their physical beauty.
phải ưa đắm cái sắc mình cho nó đẹp Dù
Anyway, even if we make our physical beauty beautiful,
gì thì dù đã làm cho cái sắc mình đẹp
meaning the mind is no longer attached to desires and cravings,
tức là tâm ưa muốn ham thích khỏi lên
how can we practice the Four Foundations of Mindfulness
rồi thì làm sao mà có thể tu Tứ niệm xứ
to break free from them?  What is
để đoạn chừng cái được
attained in this environment is not suitable
dù không đoạt được trên nó không phải là
for lay practitioners who
môi trường của người cư sĩ tại gia mà có
can practice the Dharma and deeply understand the Fourfold Samadhi.
thể thực hành được được pháp và sâu
We lay practitioners should focus on
trên người tại gia chúng ta lên thực
practicing precepts and cultivating
hành giới và thực hành những cái khế
mindfulness that is appropriate for us, so that
thân hành niệm tương ứng với mình nhé để
we can eliminate craving at a
chúng ta Đoạn Trừ khi tham Ái ở cái mức
moderate level for lay practitioners.
độ vừa phải đối với người cư sĩ tại gia
Then our minds will not be arrogant,
Thôi thì tâm chúng ta sẽ không kiêu mã
and our minds will not be able to perceive the perfect contemplation. We will not
và tâm chiếu Hoàn quán cũng không chia
share with fellow practitioners anything that is beyond our
sẻ với các quỹ đạo hữu những gì mà quá
reach; it will be just right for
tầm thực hành được nó vừa phải đối với
our own practice, and that
cái tầm thực hành của chính mình thì nó
will bring benefits. For those who practice
sẽ có cái lợi ích Còn người rút ra thực
meditation, there is joy,
hành thiền thì nó có cái niềm vui tuy
though it is arduous. The joy of
vất vả nhưng mà những cái niềm vui thực
practicing meditation is very real; the hardship is
hành thiền nó rất vui nó vất vả thì
like a method of breaking the
cho ví dụ như là một phương pháp phá
drowsiness of those who have renounced worldly life and
Thụy Miên của người xuất gia và được
practice the Dharma. Some ordained monks and
thực hành pháp chứ người xuất ra có
nuns cannot practice the Dharma;
những người cũng không thực hành pháp
it is very difficult and
được nó rất là chật vật lâu rất là vất
arduous, but the further they progress, the more
vả nhưng mà cứ thực hành được tới đâu
happiness and joy they experience.
thì lại ta lại có nghe hạnh phúc tới đấy
Those who
có cái Hỷ lạc tới đấy mà người người
do not practice cannot know or
không thực hành thì cũng không thể biết
describe this.  It's
được không thể tả được không thực không
impossible to truly feel it, to
thể nào cảm nhận được cái điều đó thể
experience it in words. That's why I say it's indescribable;
cảm nhận được thế cho nên mới nói mà
no one can describe the
thì không ai có thể tả bằng lời được cái
happiness of Zen in words. I'm just
hạnh phúc của Thiền đấy là mình mới gọi
touching it a little, I'm just touching it.
là chạm vào một chút tôi gọi là chạm vào
For example, going from the foot of Mount
thôi chứ là ví dụ như là từ cái quả núi
Ba Vang to the
Ba Vàng ở dưới chân núi là đi lên đến
summit is five million steps, and
trên đỉnh núi nó là năm triệu bước chân
you've only taken one
chẳng hạn mình mới ở thể bước vào một
step, yet you feel immense
bước chân thôi mà đã cảm thấy nó rất là
happiness. Imagine the
hạnh phúc thế còn bao nhiêu cái bước
happiness of all those other steps!
chân kia nó hạnh phúc thế nào là
It's incredibly wondrous and miraculous,
anh phải viết là nó rất là Vi diệu và
unimaginable, indescribable. It can't be
nhiệm màu không tưởng tượng được không
described in words. Even
thể nói bằng lời mà có thể nói được ạ
lay people, still practicing
trên người tại gia còn đang thực hành
worldly desires,
cách tâm mong muốn những kết thứ ở thế
or even monks who constantly pursue
gian hoặc là kể cả tu sĩ đi suốt ra mà
worldly desires
còn thực hành những cái mong muốn ở thế
and perform actions according to
gian và đang làm những cái việc mà theo
those desires, will never experience
cái mong muốn đó thì không bao giờ thấy
the happiness of Zen. It's
được cái hạnh phúc của Thiền chẳng qua
just a matter of using words and phrases;
chỉ là nói thông văn từ thôi nói cho văn
if you truly felt
từ chữ nghĩa thôi chứ nếu cảm nhận được
it, you wouldn't feel it. It's
nó thì không cảm nhận được nó nó hạnh
incredibly happy!  So, this is also Sister Tam Chieu Hoan
phúc lắm nhé thì đây cũng là chị Tâm
Quan. Just a little
chiếu Hoàn quán Chỉ trình bày một chút
explanation, I also have a little karmic connection to have ventured to the
gọi là mình cũng có một chút Duyên được
house of Uncle Hien.
mon men đến gọi là kinh nhà cái bác Hiền
Looking through the window, I
nhìn ở trong cửa sổ xem trong nhà nhà
see what's inside, but my vision is
bác thấy có gì nhưng tầm nhìn của mình
limited to the
nó chỉ ghét ý
window. But I still feel
ô cửa sổ nhưng mà cũng thấy cũng hạnh
happy, like a fellow practitioner. If I
phúc như quỹ đạo hữu với nói nếu như mà
practice like that, I also feel
mình thực hành như thế mình cũng thấy
happy, right? Knowing
mình hạnh phúc chứ đúng không Tôi biết
who I am and where I am is happier than
tôi là ai và đây đang ở đâu đã hạnh phúc
not knowing who I am and where I am. Isn't that
hơn là tôi không biết tôi là ai Và đây
happier? Tomorrow, dear fellow
là đâu Không có hạnh phúc hơn không Mai
practitioner, try it out. After a short while, you'll
tao quý Đạo Hữu có đi thử mà xem một
suddenly not know who you are or
đoạn là tự nhiên không biết tôi là ai Và
where you are,
đây là đâu ngay ấy mà không nhận diện
right? But from tomorrow onwards, I
được đúng không Nhưng từ mai trở đi mình
will try practicing. I write, I am walking,
sẽ tu thử tôi đi tôi viết tôi đang đi
right? I will feel happier than being
đúng không Mình sẽ thấy hạnh phúc hơn là
here but only knowing where I am.
tôi ở đây nhưng toàn biết khi ông ở đâu
After walking a short distance, you will see
Tí đi một đoạn đường đấy mất sẽ thấy tâm
your mind become calmer, your body
mình Nó sẽ mát mẻ thân thể nó sẽ khỏe
healthier than someone who walks a short distance and sees
hơn là cái ông mà đi một đoạn đường thấy
all sorts of things around them. Please, just let me
đủ thứ xung quanh đây nữa xin chỉ mình
know myself. Just a little bit of
biết mình thôi đấy chỉ một chút thân
mindfulness like that, and I will feel happy.  It's
hành niệm như thế thôi mình cũng đã thấy
gentle, the
mình được nhẹ nhàng rồi đó
treatment doesn't have to be too much. Wait,
cách chữa phải là quá nhiều đâu đợi giữ
do you like practicing like that?
có thích thực hành như thế không thật
Really? Just sit, know, sit,
hàng chứ Nhá ngồi cái biết tới ngồi đi
I write, I lie down, I know, I do it.
tôi viết tôi đi nằm tôi biết tôi làm thế
If I just sit, I know, I sit,
nếu như cứ ngồi tôi biết tôi ngồi thì có
where else would I be thinking? Every now and then I
nghĩ đi đâu nữa không Cứ một lúc lại ta
sign, I sit, I write, I'm sitting, the
ký tôi ngồi tôi viết tôi đang ngồi chất
material is going somewhere else, not taking my body out,
liệu cũng nghĩ đi đâu không lấy cơ thể
right?
đang xả đấy phải không
Yes, but when I sit, I sit, I don't know I'm sitting, my
Ừ nhưng mà ngồi tôi ngồi tôi không biết
mind is focused on the other
là tôi đang ngồi nói tâm tôi đang để tận
side, chanting, tired, fellow practitioner,
đồng kia tụng mệt anh cái đạo hữu mệt
very tired. But try to sit, know, I'm
lắm Nhưng chịu khó ngồi tôi biết tôi
sitting, listen, know, I'm listening, is
đang ngồi nghe tôi biết tôi đang nghe
n't that great? If
thế là có thích cơ đâu thấy nếu như mà
I don't focus on listening, know, I'm
tôi không tá tím là nghe tôi biết tôi
listening, my mind would
đang nghe thì tâm tôi đã vọng tưởng đi
wander, wouldn't it? Maybe Uncle Hoan's mind is
đâu mất rồi phải không có khi là tâm Chú
too busy. We're talking, fellow practitioner,
Hoàn quá Đang nói chuyện thứ đạo hữu
but some people have already gone to the market,
nhưng có người đã đi ra chợ từ lúc nào
right? Or some people are
rồi chứ đúng không phải có người lại
thinking about what they'll do tomorrow,
nghĩ đến cái việc ngày mai đang làm gì
right? But
rồi chứ phải không đấy Nhưng mà thỉnh
occasionally, when you think, "I sit, I know, I'm
thoảng lại bác ý tôi ngồi tôi biết tôi
sitting,"
đang ngồi từng nghe tôi đang biết tôi
you'll focus on listening and
đang nghe thì ta sẽ chú tâm vào nghe và
you'll understand a lot.  When
ta sẽ hiểu được rất là nhiều trứng khi
we focus on listening, right?
chúng ta chú tâm vào nghe đúng không như
How can we fall asleep then?
thế thì làm sao mà có ngủ gật thế tí lên
I know I'm falling asleep.
các ý ngủ gật tôi biết tôi ngủ gật không
Because for you, I just fell asleep, I know I just fell asleep. I was awake,
Tại vì với cho anh vậy Tôi vừa ngủ gật
I know I was awake.
tôi biết tôi vừa ngủ gật Tôi đã thức tôi
You keep doing that. I'm
biết tôi đã thức
sitting there, not falling asleep,
anh cứ như thế Tôi là ngồi nó không ngủ
there's a natural trajectory, but I'm already
gật có quỹ đạo hữu thế nhưng mà mình
asleep. When I suddenly wake up, I do
vuông ngủ rồi Đến lúc giật dậy rồi cũng
n't really notice anything, and then I fall asleep again. And
chả các ý cái gì thì nó lại ngủ tiếp mà
you keep doing that. This is a method to
anh cứ là yếu Tết đây là phương pháp
combat drowsiness when listening to Dharma talks, it's
chống buồn ngủ khi đi nghe pháp ấy cho
easy. When
dễ đâu
I'm listening, I'm writing, I'm sitting, I
khi nghe tôi viết tôi đang nghe ngồi tao
know I'm sitting, my feet are resting on my
biết tao đang ngồi chân tôi đang buông
hands, my feet are hanging down, my back is
tay viết chân tôi đang buông xuống lưng
straight, I know my back is straight,
rơi thẳng cho biết lưng tôi thẳng lưng
even though I know my back is sleeping.
tôi dù tôi biết tôi lưng tôi đang ngủ
I'm listening to Dharma talks, I know I'm listening to
Tôi nghe pháp tôi biết tôi đang nghe
Dharma talks. These are the things I'm saying, so
pháp Đây là những cái câu cá ký thế thì
where do I listen? Of course, it's
mình có trang nghe bên đâu Đương nhiên
definitely true, right? Of course, I'm
là chắc Nghĩa phải không Đương nhiên là
alert, but if I keep falling asleep, I'll wake up, my
tỉnh táo thế nhưng mà cứ ngủ gật này gặp
eyes wide open,
không dạy cái tròn mắt nhìn mọi người
looking around, wondering if anyone sees
lại nhìn quanh sao mã có ai nhìn thấy
me. Then it's like harvesting a crop. Then it's easy,
mình không lại mùa gặt Thế thì nó hay ga
remember that. And if it's almost a sudden jolt,
anh nhớ cái Còn nếu mà nó cũng gần giật
I just woke up and I know.  I just dozed off.
một cái Tôi vừa ngủ dậy từ biết tôi vừa
I'm sitting here, I know I'm sitting here. I'm
ngủ gật tôi ngồi tôi biết tôi đang ngồi
listening, I know I'm listening. So,
từng nghe tôi biết tôi đang nghe thế là
how much is it? Is it
nó là bao nhiêu Tát ý làm cho mình tỉnh
because of my intention to awaken me? That's because of my intention to give me
đó chính là do mình Tát ý cho nó có cái
awareness. I see that you are following this,
sự tỉnh thức thấy là Hữu dõi thế này
right?
chưa ạ
I'll text you next time. Sit and listen, don't fall asleep. Do it
em nhắn tin lần sau Ngồi nghe đừng ngủ
more and more. Meditate a
nhé tác đi nhiều nhiều lên Tý thiền
little more, then you won't doze off. Ah,
nhiều lên một tí thì nó không đi ngủ gật
Mr. Hai, I wish all fellow practitioners progress. Namo
anh Hải chúc các quý đạo hữu tình tấn
Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni A